## Oldatok
Az oldatok cseppfolyós oldószerből és legalább egy másik anyagból állnak (oldott anyag), ami lehet szilárd, folyadék vagy gázhalmazállapotú. Az oldott anyag részecskéi tökéletesen elkeverednek az oldószer részecskéivel, azaz homogén, egyfázisú rendszert kapunk.

### Az oldódás folyamatai
Hidratáció, szolvatáció. Ionvegyületek vízben való oldódása során az ionrács felbomlik. Az ionokat körülveszik a vízmolekulák, hidrátburok, azaz vízmolekulákból álló réteg alakul ki körülöttük. A folyamat neve hidratáció, a képződő részecskék a hidratált ionok, amelyeket a vegyjelük után zárójelbe írt „aq” rövidítéssel jelölünk. (Ez a latin aqua szó rövidítése, ami vizet jelent.) Például: Na+(aq).
Ha az oldószer nem víz, a hidratáció és a hidrátburok helyett a szolvatáció és a szolvátburok kifejezéseket használjuk.
Akvakomplex képződése. Néhány kation különösen erősen köti meg a vízmolekulákat. A központi fémionból és a hozzá szorosan kapcsolódó vízmolekulákból álló összetett ion az akvakomplex. Ez legtöbbször hat vízmolekulát tartalmaz, például a réz(II)-ion esetén ezzel a képlettel írható le:
[Cu(H2O)6]2+
Kémiai reakció az oldószerrel. Nemfémes elemek és kovalens vegyületek esetén a fizikai oldódás (a molekulák hidratációja) mellett gyakran kémiai reakció is lejátszódik (például szén-dioxidot vízben oldva szénsav keletkezik). Több fém is heves reakcióba lép a vízzel (például a nátrium és a kálium).

### Oldatok telítettsége
Oldhatóság. Néhány egymással minden arányban elegyedő folyadékot kivéve, adott mennyiségű oldószerben nem lehet akármennyi anyagot feloldani. Az oldhatóság megadja, hogy a kérdéses oldószer 100 g-ja az adott anyagból adott hőmérsékleten maximálisan hány grammot képes feloldani. Például a nátrium-acetát (CH3COONa) oldhatósága 20 °C-on 46,4 g / 100 g víz.
Telítetlen és telített oldat. Ha ezen a hőmérsékleten 46,4 g-nál kevesebb CH3COONa van 100 g vízben, az oldat telítetlen. Ha pontosan ennyi az oldott anyag, akkor az oldat telített. Ha 100 g vízhez több, mint 46,4 g nátrium-acetátot adunk, az ezen a hőmérsékleten nem fog teljes mértékben feloldódni. Heterogén rendszert kapunk, ami telített oldatból (folyadékfázis) és a feloldatlanul maradt kristályokból (szilárd fázis) áll.
Az oldhatóság hőmérsékletfüggése. Szilárd anyagok oldhatósága a hőmérséklet növelésével legtöbbször nő, így magasabb hőmérsékleten töményebb (több oldott anyagot tartalmazó) telített oldatot tudunk készíteni. A nátrium-acetát oldhatósága például 60 °C-on már 139 g / 100 g víz. A gázok oldhatósága a hőmérséklet növelésével csökken (a forrásponton 0-ra).
Átkristályosítás. Egy szilárd anyagot megtisztíthatunk úgy, ha forrón telített oldatot készítünk belőle, majd ezt az oldatot lehűtjük. Az alacsonyabb hőmérsékleten az oldhatóság kisebb, az anyag egy része ezért kikristályosodik, így ki tudjuk szűrni és el tudjuk választani a kisebb mennyiségben jelen levő szennyezőktől, amelyek az oldatban maradnak.
Túltelített oldatok. Egyes anyagoknál a kristálykiválás nehezen indul meg, különösen nagyon tiszta oldatból. Ha a melegen telített oldatukat óvatosan hűtjük le, előfordulhat, hogy átmenetileg még nem válnak ki a kristályok, hiába kisebb az oldhatóság az alacsonyabb hőmérsékleten. A kapott túltelített oldat egy instabil rendszer, amely az adott hőmérsékleten érvényes oldhatóságnál több oldott anyagot tartalmaz. A túltelített oldatból a kristálykiválás egy egészen kis fizikai behatás (rázogatás, vagy akár egy porszem oldatba esése) miatt is beindulhat, és egészen addig folytatódik, amíg az oldott anyag mennyisége az adott hőmérsékleten érvényes oldhatóságnak megfelelő értékre csökken.

### Kristályvizes vegyületek
Egyes anyagok vizes oldatból kikristályosítva meghatározott arányban vízmolekulákat építenek be a kristályrácsukba. Például a CuSO4 · 5 H2O képlet (kiolvasva: „CuSO4 pont 5 H2O”) azt jelenti, hogy a réz-szulfát ionrácsába a víz olyan arányban épül be, hogy 1 mól réz-szulfátra 5 mól víz jut.

### Mi miben oldódik jól?
A polaritás szerepe. A feloldani kívánt anyag polaritása dönti el, hogy egy adott oldószerben mennyire jól oldódik. Az alapelv: minden oldószer a hozzá hasonló polaritású anyagokat oldja legjobban („hasonló hasonlót old”), mert az ilyen anyagok részecskéivel tud kölcsönhatásokat kialakítani. A poláris anyagok (ionvegyületek, poláris molekulák) ezért általában vízben oldhatók, bár vannak kivételek is. Az apoláris anyagokat a kevésbé poláris oldószerekben jobban oldódnak (ilyen oldószerek például: benzin, szén-tetraklorid, dietil-éter, szén-diszulfid, etil-acetát).
Univerzális oldószerek. Vannak olyan oldószerek, amelyek poláris és apoláris anyagokat egyaránt oldanak (például az etil-alkohol és az aceton). Ez azért lehetséges, mert az oldószermolekula poláris és apoláris részt is tartalmaz, így többféle polaritású anyagot is képes szolvatálni.
