## Szilárd anyagok

### Kristályrácsok
Kristályrács, elemi cella. A szilárd anyagokat alkotó részecskék szabályos háromdimenziós, térhálós szerkezetbe rendeződnek, amit kristályrácsnak nevezünk. A rács jellemző építőköve az elemi cella: egy olyan háromdimenziós alakzat, amelyet térben megsokszorozva felépíthetjük az egész rácsot.
Fémrács. Fémek esetén a rácspontokon atomtörzsek találhatók, amelyek fémes kötéssel kapcsolódnak össze: a részt vevő atomok vegyértékelektronjai az egész rácson delokalizálódnak. A szabadon mozgó, közös elektronfelhő miatt a fémek vezetik az elektromos áramot. A fémes kötés erőssége széles határok között változhat, ezért vannak alacsony (szobahőmérsékleten cseppfolyós) és kiemelkedően magas olvadáspontú fémek is.
Ionrács. Az ionvegyületek kristályrácsában a pozitív és a negatív ionok váltakozva helyezkednek el a rácspontokon. A rácsot ionkötés, azaz az ellentétes töltésű ionok közötti elektrosztatikus vonzás tartja össze. Az ionrácsos anyagok szilárd halmazállapotban nem, megolvasztva (olvadékban) viszont vezetik az áramot. Szilárd fázisban ugyanis a töltéshordozó ionok nem tudják elhagyni a helyüket, csak cseppfolyós állapotban.
Atomrács. Ha a kovalens kötéssel összekapcsolódó atomok nem alkotnak molekulákat, hanem a kovalens kötések olyan térhálós szerkezetet hoznak létre, amiben minden atom részt vesz, atomrács jön létre. Ennek a rácspontjain atomok helyezkednek el, az erős kötések miatt kiemelkedően magas olvadáspont és nagy keménység jellemző ezekre az anyagokra. Atomrácsos szerkezetű például a gyémánt, a szilícium és a szilícium-dioxid.
Molekularács. Azok az anyagok, amelyeknek a részecskéi molekulákat alkotnak, valamint a nemesgázok molekularácsban kristályosodnak. Az ilyen rács rácspontjain molekulák (a nemesgázok esetében pedig szabad atomok) helyezkednek el, amelyeket másodrendű kémiai kötések tartanak össze. Ezek a kölcsönhatások az elsőrendű kötéseknél (azaz a kovalens, ionos és fémes kötésnél) jellemzően jóval gyengébbek. Emiatt a molekularácsos anyagok olvadás- és forráspontja a többi rácstípussal összehasonlítva alacsony. Számos ilyen anyag közönséges körülmények között gáz halmazállapotú, azaz a forráspontjuk is szobahőmérséklet alatt van.

### Másodrendű kémiai kötések
A molekularácsot összetartó vonzó kölcsönhatásokat másodrendű kötéseknek nevezzük. Ezek a molekulák (illetve a nemesgázok szabad atomjai kristályrácsszerkezetben) között hatnak. Erősségük függ a molekula polaritásától és méretétől. Minél polárisabbak a molekulák, annál erősebb köztük a vonzás, illetve a nagyobb molekulafelszín szintén erősebb kölcsönhatásokat eredményez. Gázokban a molekulák kölcsönhatása elhanyagolható ezért nem alakul ki másodrendű kölcsönhatás. A másodrendű kötések fajtái:
·         diszperziós kölcsönhatás (apoláris molekulák között)
·         dipólus-dipólus kölcsönhatás (poláris molekulák között)
·         hidrogénkötés (poláris molekulák között, speciális esetekben)
Diszperziós kölcsönhatás. A leggyengébb másodrendű kötés, apoláris molekulák között is kialakul. A molekulák (vagy nemesgázatomok) elektronfelhője átmenetileg polarizálódik, azaz töltéseloszlása inhomogénné válik, elektronban dúsabb és elektronhiányos részek alakulnak ki. Ez elősegíti a szomszédos részecskék polarizációját. A részecskéket az elletétes polaritású (elektrondús és elektronhiányos) részeik közötti vonzás tartja össze.
Dipólus-dipólus kölcsönhatás. A poláris molekulák ellentétes polaritású részeikkel rendeződnek egymás felé a kristályrácsban, így vonzó kölcsönhatás jön létre közöttük. A diszperziós kölcsönhatással ellentétben a polarizáció tartós, ezért a vonzás is erősebb. Emiatt – azonos molekulatömeg esetén – a az olvadáspont és a forráspont valamivel magasabb lesz, mint a diszperziós kölcsönhatásokkal összekapcsolódó molekuláknál.
Hidrogénkötés. A dipólus-dipólus kölcsönhatásnál is erősebb vonzás, ami a poláris molekulában levő elektronhiányos hidrogén, és egy másik molekulában levő O, N vagy F atomhoz tartozó nemkötő elektronpár között jön létre. A hidrogénkötés szempontjából a H atom akkor kellően elektronhiányos, ha közvetlenül O, N vagy F atomhoz kapcsolódik. (Tehát például a H2 vagy a HBr molekulák között nincsen hidrogénkötés). A molekularácsos anyagok között – azonos molekulatömeg esetén – a hidrogénkötésű vegyületeknek a legmagasabb a forráspontja.

### Speciális szerkezetű szilárd anyagok
Amorf anyag. Ha a folyadékot hirtelen hűtjük a fagyáspontja alá (például az olvadt kén lehűtésekor), előfordulhat, hogy nincs idő a szabályos kristályszerkezet kialakulására. Ilyenkor amorf (szabálytalan rácsszerkezetű) anyagot kapunk, ami fizikai tulajdonságaiban is eltér a kristályos anyagtól (például nyúlósabb, folyósabb). Szennyező anyagok jelenléte is megakadályozhatja a szabályos kristályrács kialakulását. Az üveggyártás során például szándékosan adagolnak ilyen szennyezőket, ami könnyebben megmunkálható, kevésbé törékeny anyagot eredményez.
Rétegrács. A grafit szerkezete az atomrácsra hasonlít, azonban a szénatomok közti kovalens kötések nem alkotnak háromdimenziós, térhálós szerkezetet. Az atomok síkokba rendeződnek, a síkokon belül kovalens kötésekkel kapcsolódnak össze, a síkok között viszont a fémrácshoz hasonló módon delokalizált elektronok találhatók.
